佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
如來尊時益
諸上善人
我們隨時都存在
修行其實就把
這個存在慢慢的去改變它
當然首先我們要修行
還是要認識自己
要認識自己
離開對五蘊的認識
我不曉得什麼叫自己
所以
譬如說我們身體
那當然是屬於色
那你認識你的色
你身體好跟不好
哪邊有毛病
需要改造 怎麼改造
這個在在都要智慧
所以沒有智慧
基本上是沒辦法修行
但是我們現在常常會把
某一件事認為是法
認為做哪一件事是在修法
其實這裡面
我們一定要好好去面對它
思維它
那法的意義到底是什麼
那什麼叫修法
我們一再強調
佛說一切法為治一切心
你所修的法
如果沒有對應到你的五蘊
去做改造
更究竟來講
如果沒有化解你心的汙名
那什麼法呢
那根本就不是法
所以外道內道
迷信 自信
的差別
就在這個地方分出來
不是你是佛教徒
你就是有智慧的
也不是你是佛教徒
你就會修法
因為是自己的問題
一定要好好去探討
不要浪費我們的生命
浪費我們的時間
每一分每一秒
其實都是很難得
每一個當下的身心
都有需要認識
需要改造的地方
而不是隻是
拿起一面旗幟
在那邊搖旗吶喊
就能打勝仗
不可能的事
所以
當然
我講這些其實是要我們更務實
隨時看著自己的五蘊
有沒有需要法
用什麼法
有沒有因為修法
而有所改變
我們為什麼會有這麼多煩惱
因為我們
基本上當然
色蘊有它的業力在
有它的深處意念
當然會有煩惱
更重要的其實是
受想行事
這色蘊
它是屬於比較偏向於心法
當然受
是介於兩者之間
就是色法跟心法之間
想行事
基本上都是你的
都是色蘊
都是你的心
所以這裡面
我們為什麼會有煩惱
就這裡面不如理
不如理就要把它改造
不然永遠不如理
你這個脾氣很不好
那個就是一種
習氣
你如果沒有去改造它
那其實就
永遠是那個樣子
甚至其實是
你如果沒有積極的改造它
它習氣是越來越重
我們看起來
生一次氣
其實就造一次業
就又強化一次
習氣
起一個攤
它也一樣
起一次吃
也是一樣
每起一次就加生一次
那個不是化解
當然是種子起現形
但問題是
起現形的時候你沒有把它化解
現形又形種子
它變成無窮無盡的
欣喜
但這時候你若有智慧
你會去看到它
會去改造它
那真的就種子起現形
然後現形化虛空
那個現形就化入法
化入空性
那你若不懂得法
不懂得空性的道理
那種子起現形
只是現形用馬上行走
因為沒有經過你智慧的化解
它又是一次的業力
所以為什麼這麼難修
就在這個地方
你只要當下失去覺造
其實就在遭厭
一失去覺造
就在遭厭
所以你看那個覺造有多重要
那問題就是說
尤其我們看了唐經
更應該要知道
覺造
就是我們心
性
本具的一種功能
所以保持覺造
是理所當然
那因為我們那一年無明
那不斷的顛倒妄想
不斷的加重習氣
慢慢的本具的覺造
就被這份無明
習氣妄想給取代了
所以一定要
一定要懂得這個道理
一定要提起正念
提起覺造
善用你本身的
正念提起覺造
善用你本具的
心性的功德
千萬不要
用自我意識在那邊修啊
只要有自我意識
反正有偶像就有人像
一定對立
有偶像
哪一個修得都好
騙人的
只是還沒有
還沒有惹到他
還沒有讓他受不了
只要有偶像
那絕對可以
讓你
在那邊坐立難安
所以我們
修行其實就
慢慢化解我
而不是慢慢的強化我
壯大我
而我們現在修行
因為都是依著貪嗔痴來的
所以越修
我越壯大
所以煩惱越多
身心越不自在
這個就是
眾生
吉天菩薩
也有講到
眾生其實每一個人都想離苦得樂
但是
剛好相反
眾生做的事情
都離樂得苦
也就是做出來的
幾乎都是惡業不是善業
其實
做出來的不是絕造
而是執著
所以
你越是想怎麼樣
就越執著
就越無名越不自在
越愚痴
執著當下就已經愚痴
你如果沒有發覺到
沒有覺察到
那每執著一次
就加重一份的愚痴
所以有時候我想
會覺得
很多人其實滿可憐的
滿可憐
他一天到晚都在處罰自己
處罰自己
同時
他會把這一份不舒服
往外延伸
也就是讓別人也不自在
那一樣的
讓別人不自在
當然是處罰對方
但同時也在處罰自己
這個一定要
切實的搞懂
而確實的認為
這個是真理
而不是你以為
什麼是真理
然後就一直在那邊堅持
只要堅持
通通是無名
堅持就執著
不是要你不對
是要你不堅持
做對了應該有什麼好堅持
只是盡本分而已
一堅持就沒有盡本分
一堅持你就
自己已經搞錯了
然後又要認為別人不對
前面告訴我們
不要不管別人對不對
你不要把
是非一直往別人身上貼
然後對自己
又不斷堅持自我意識
那這樣子的話
你就根本都不曉得懺悔
不曉得看到自己的錯誤
你怎麼會懺悔
怎麼會改過
怎麼會清靜
都不可能吧
雖然老和尚那句話很簡單
但事實上其實很實用
只要違背那句話都已經不對
就管人家對不對
已經不對了
自己不對當然不對
那知道錯了
還不曉得懺悔當然不對
所以每一個
我們稍微想一下
隨時我們都在不對的狀況下
那怎麼會修得好呢
當然是越來越糟糕
所以其實沒有末法
末法是我們對法不尊重
對法不確定
也就是法對你來講
一點力量都沒有
那就是末法
如果隨時你都正知
正見正念
那沒有末法
隨時都在正法裡面
你隨時可以改變自己
隨時可以產生智慧
隨時可以印證實相
體證實相
所以
這一切都在我們的心
我們心當然最重要
心有沒有智慧
而不是心是累生累結
業力的累積
而且把它當真的
有這麼一回事
當然我們
習氣業力
那是假的
那是空性的
那是建立在
只我見
我愛我慢上來
只要你把這個
一個一個拿掉
它根本什麼都不是
不是要拿掉那一個
是拿掉我愛我見我慢
拿掉這個不是拿掉那一個
那個根本就不存在
那個是藉著你的我知我見
假造出來的東西
這個你如果把它拆開
那個東西自然就不見了
就好像輪迴
輪迴本來不可得
但是隻要有那四個我在
那當然就一定輪迴
你要出輪迴
就要把這四個我
一個一個慢慢地把它鬆掉
讓它起不了作用
那輪迴就建立不起來
沒有輪迴
哪來涅槃
所以
輪迴不可得
涅槃一樣不可得
那現在我們都搞錯了
我要證涅槃
我要進入涅槃
錯了
涅槃是對輪迴而立
涅槃本身不存在
但是大家也不要
想錯了
涅槃就是無我
無我當然是寂靜
所以
有沒有涅槃
等你到無我
那就是涅槃
你還有我
那涅槃不可得
所以很明顯的
涅槃是因為
由我而安立
因為由我所以有輪迴
所以
涅槃也是因為輪迴而安立
它本不可得
就跟輪迴不可得一樣
那當然從另外一個角度
你既然輪迴可得
那就有涅槃可心
可以去追求
可以去耗藥
因為輪迴裡面是無常苦空無我
涅槃對起來
我們從這個地方稍微把它對一對
就知道了
因為輪迴是苦空無常無我
那涅槃當然就不是這個
不是這個
所以就常而我靜
通通是假明
假案例
所以如果涅槃是真的
如果輪迴是真的
那當然涅槃也是真的
但是這個真的建立在
因為輪迴是真的
所以建立在無明裡面
所以涅槃也是建立在
無明裡面而安立
通通是一個無明
但是如果我們
曉得輪迴不可得
輪迴性本空
那本空還有涅槃可得嗎
涅槃也不用安立
本來就在
假說的涅槃裡面
因為沒有我了
就沒有生出一面
就不會有無常
無我 苦
就不會有這個
隨時都在沒有這些裡面
那當然就涅槃寂靜了
所以
這個佛法其實真的很妙
但是如果我們把它理解錯
就不妙了
佛講這麼多法
其實本來不該說
也不能說
但是他不得不說
好
我們繼續
請大眾
翻到三百三十六頁
至誠秉命
至曹熙
隨眾參請
不如言來處
時主師告眾曰
今有道法之人
且在此會
至誠即出禮拜
據誠其事
師曰
奴從欲群來
應是細作
對曰不是
師曰何得不是
對曰未說即是
說了不是
師曰奴失落
未示眾
對曰傳子毀
大眾注心觀境
常作不臥
師曰
注心觀境
是並非常
常作居生
與理合一
聽無既曰
生來作不臥
死去臥不作
一句臭骨頭
何為立功德
功課
好
戲
其實也是滿精彩的
神秀
派他最聰明的弟子至誠
然後到朝西來
禪學
當然他來的時候
不言來處
就沒有說他從哪裡來
當然我們曉得
六祖
明心見性的讓他有神通
事實上
他也不需要有神通
我們以前小時候的鄉下
只要有外
外僧的人來
我們一定隨災
因為僧裡面沒有外僧
大家都很熟悉
只要有神魂人
每一個人都知道
六祖那邊也是一樣
朝西也是一樣
就這些人
突然來一個外地人
當然誰都知道
我們現在
聽他講話的口腔就曉得
他北方人還是南方人
他是外省人還是客家人
還是原住民還是閩南人
你只要一聽
就曉得
因為每一個人
都有母語的痕跡在
不管你念得多厲害
無形中就會透露
你的母語是什麼
所以
這個應該不難
不需要有神通
但是
只知道你是北方來
至於從你來
哪一個道場來
其實六祖
也在紅刃
就五祖那邊一段時間
紅刃
所以對那邊的
作息
他們的理念
他們的觀念
應該也有一定的認知
所以應該也可以判斷
譬如說
佛光山
法骨山
或者我們千佛山
真的
出家人都不一樣
絕對不一樣
你一看就曉得
這個應該是哪一個山的
如果他剛出家
當然看不出來
就在那邊
心息十年以上
那個門風
中風就顯現出來
那個價值觀
接人待人處事
態度
什麼都不會一樣
這就是心息的厲害
丟到那個紅色染缸
出來洗半天
還是可以看到紅色的痕跡
所以
當然我們
接近那個知見很重要
你什麼樣的知見
那當然
好裡面就有不好
你除了把
我真正拿掉
這時候就沒有好不好
你只要還有我在
我表現我是千佛山的
那當然就
裡面一定有瑕疵
一定有瑕疵
就是說你可能就
不是會
很會
接待人
接待的時候
不會是很有禮貌的
因為就那份平等
那份自在
那份強調真
所以有時候就忘了
自己
就像日本人
都很客氣
客氣是表面的
心裡面有沒有客氣
其實要熟了以後才曉得
所以
從這個地方我們
從外表
然後從他的行住坐臥
其實都有
可以看出道風
你譬如說同樣的
簡單
大乘就是我們這邊的法師
走路
跟南川的法師走路
一定不一樣
走路還看不出來
你看他靜坐的時候
看他腳上的結痂
就曉得
都不一樣
因為不同的修法
就不同的姿勢
不同的姿勢就
不同的身的一種反應出來
所以
那時候六祖
在公開的場合
告重約
現在有
道法的人
全在這個法會裡面
你看這句話多毒
就是要把他叼出來
問題是
六祖叼出來
是要解決他的煩惱
要改變他的動機
所以
為什麼
南川的
越來越興盛
我們也可以看得出來
前面都有說到
這幾個本身功力就很好的
他一來禪學
就被他吸引
就被慧能大叔吸引
所以
很多北方的
這些禪行者
一到朝西以後
就都變成這邊的道風
為什麼是這個樣子
我們大概也可以講說
如果硬要分如來禪
祖師禪的話
祖師禪極度的簡單
直指人心
而如來禪
你必須懂很多
你什麼都要懂
所以當然我們也可以講說
因為他極度簡單
所以成就也極度簡單
要成就
你說要明心見性
也極度簡單
那一樣如是因如是果
你簡單的因
當然就成就簡單的果
那如來禪
他是要成就如來的
當然要具足很多條件
如果從這個角度來理解
大概也可以
為什麼南方的
就頓教的
他慢慢的興盛起來
漸漸的北方禪
慢慢就消失掉
這個其實也是最主要的原因
還有另外一個原因
就是我一直在講的
現在世界上其實也是一樣
也可以分得出來
你說漢傳
南傳
跟藏傳
那個整個修行的理念
是不一樣的
是完全不一樣
所以
我們上次不是在那邊辦
兩岸交流
結果我邀請了一些
佛學院包括相關
他們來
一看以後
都覺得
學佛為什麼要這樣辯論
這個就是我們的基本理念
我們會覺得
學佛就是要積極精進的
客客氣氣的
不能真的面紅耳赤的
所以就會覺得
那樣子好像
跟修行有一點點違背
基本上理念就
不一樣
我們要少在真理裡面
就從哲學
我們那個
蘇格拉底
柏拉圖他們也是一樣
就強調
無愛無私
更愛真理
我對我的師父當然很尊重
但是要講真理
我就跟你辯了
我覺得你講得沒有道理
所以基本上
我們說依法不依人
其實也是這個意思
重點是你講的法對不對
不是你是誰
我們依人不依法
我尊重我的師父
我們就變成
莫名其妙的是非觀
只要我師父講的都對
那不是莫名其妙嗎
你不曉得他對在哪裡
也不曉得他不對在哪裡
而且我們一般會分中分派
守住自己的派
要去打擊對方的派
也是一樣
只要是我們的都對
你們的都不對
我講的就是這個樣子
只要你的都不對
我的都對
這樣會有是非嗎
當然沒有是非
每一個人都認為自己才是真理的一方
其實用老二桑那句話
你如果認為你是真理的一方
你就是笨蛋
你憑什麼說你是真理的一方
然後對方講的都不對
你又是一次笨蛋
所以我是覺得
我們如果懂這些道理
你真學佛以後
這些世間的歷練跟喜氣
慢慢就會脫掉
因為它完全沒有意義
完全顛倒
或許過去它是給你很大的
保障跟支持力
但是就修行來講
這些一定要跳脫
如果不跳脫的話
那麼你再學的再好
都被過去的
這些新西的喜氣
把你綁下去
綁住又拉下去
那個是完全沒有意義的
好
那麼至誠當然就知道
就指著他來的
他趕快就站起來
出來就趕快禮拜
禮拜就老老實實的
就把他來這邊
參與學的因緣就講清楚了
就是神秀大師
要我來這邊
學好以後
回去告訴他
教他
這時候六祖就說
你是從玉泉寺來的
應該可以稱你是
spy
應該可以說你是間諜
細作就間諜的意思
那
當然
我們曉得至誠也不是省油的燈
他是為法而來
所以他
當然馬上回答不是
我不是來這邊偷東西的
我是真正的
來這邊學東西
那當然在還沒有
說之前
我可能那個動機不予人知
我來學但是我不說
我從哪邊來
那現在我都已經講了
清清楚楚的講了
我怎麼還是間諜呢
應該不是了吧
那六祖當然不放過
不放過不是
硬要把他壓下去
其實就是要製造機會
讓他去澄清
讓他把那個
真正的道理講出來
不然他也要對他本來的弟子
讓他們都知道
六祖老早知道了
所以這個就是
為師者那一份
智慧跟包容
跟方便
那一般我們如果說
在下面的人
因為我指我見重
而且門罰的色彩重
所以大概多對立的成分很大
我們後面還會看到
南宗跟北宗是吵得要命的
就是南宗認為自己才是真宗
因為又有得法
又有受益
又有波
我真正的才是代表
你們不是代表
你是代表這個法脈
也是啊
他也是五祖的學生
也是五祖的
政治正見的教導
你怎麼可以說他不是
所以並不是說
沒有得到益波
就不懂佛法
不懂禪法
也不能這樣
但是到下面
因為都要比較誰比較行
所以就搞得不太愉快
對立的很厲害
所以他就回答說
如果我還沒有說出來
那時候你說我是戲咒
那還可以
還可以
但是我現在已經清楚的做了
那我就不是間諜了
我不是來偷法的
不是來盜法的
那師約
到這邊就打住了
接著下去
當然就要開始說法
論法
那他就問說
如師若為示眾
你的師父也就是神秀
他是怎麼來
領導
這些弟子的
來開示這些弟子的
引導這些弟子
那個至誠就回答
他通常
就是指導我們
教誨我們
要住心觀靜
要常坐不臥
從心上來講
從意識上來講
要安住你的心
然後用你的心來
觀照
這邊當然不是觀想
觀照清靜
然後身體呢
身體呢
要常坐不臥
我們現在講的就不搗蛋
所以從這個地方
你可以比得出來
其實北宗
他是比南宗更精進
對自己的身心的控制
是更用力
問題就出在
他把身心都當真
在控制他
這個就他不得志在
就修半天都有功用行
都執著法
就以為怎麼樣才是修行
那南宗厲害
直接從心性切入
心性其實就是實相
從法上來講
法的心性
法的法性
就是實相
就是空性
從人來講
人的起心動念
生命的本質
就是你的心性
心性就是
友情的本性
那我們說法是
法的本性稱為法性
所以從這個地方我們就要曉得
法性跟人性
其實它是一
不是二
如果又分成二了
那你修得再好
你都不會志在
因為你這個友情志在
到物質界還是不志在
那反過來講
那法其實
我們曉得物質界
當然一切的三合大地
都是因緣所生
或許以前
我們不懂
現在整個科學
告訴我們
譬如說喜馬拉雅山之所以那麼高
其實也是地球
慢慢變形就因緣改變
慢慢地越來越高
有的地方就越來越低
像大海
我們如果去過大崗山
去過柴山
你會曉得
就曉得
這本來是在海底的
就珊瑚礁
就證明這本來是在海底
但是因為地殼變動
它就變成在陸地上
所以其實整個宇宙
就地球對我們來講
地球已經跟我們最親切的
就是這樣在跟你說法
事實上
一切都是因緣所生
沒有任何東西
它本來是什麼樣子
永遠是什麼樣子
沒有了
隨時都在改變
它為什麼要改變
因為它是因緣所生
所以不得不改變
它不是自己生自己
它必須依靠別人才能出生
所以它做不了主
為什麼還要給爸爸媽媽生
我把你裝下來就來了
不是啦
即使你說成緣再來
還是得藉著
爸爸媽媽
那當然我們
入父母胎的時候
那就有各種說法
譬如說
釋迦牟尼佛
就從大象
然後變成
從佛母的
腋下入
也是從腋下出
這個其實都是一個神話
不要相信這個
那個是怪胎
生下來就會走路
還會天上天下
嚇死才怪
所以不需要
所以後來
很多佛教的神話
其實是後來增添的
後來加進去的
佛教之所以偉大
其實不把這些
通通拿掉
佛教一樣偉大
不是要有這些神蹟
才顯得它偉大
我們人就是最喜歡這個樣子
因為講得神秘一點
就好像有不可思議
不能夠揣度
的一種高度在
事實上
我們學佛最怕就是這個樣子
學佛
我要怎麼樣子
看到阿彌陀佛
能不能唸佛
唸佛然後阿彌陀佛就出現
頭殼壞掉了
千萬不要
這樣子指望
我念念念念要念出阿彌陀佛
千萬不要指望
我們如果懂得唯識的道理
懂得心性的訊息
那你就曉得
我念的時候
你就去想
佛的相好莊嚴
你沒念
現形就在心種子
那這個是
一點一滴慢慢累積
你慢慢心
慢慢心
那哪一天
種子起現形了
一下出來
那你看到了
你必須具足那個條件
你如果
觀想阿彌陀佛
老是觀想不出
他的眼睛
那你會看到一個沒有眼睛的阿彌陀佛
要小心喔
因為那個因裡面
就是沒有這個因
所以果相的時候就沒有這個果
所以我們學東西
我為什麼一直在強調
真的要成佛
必須廣學實明
你什麼都要學才有資格
才有可能成佛
絕對不是說你念佛
或者看某一部經
就可以成佛
沒有那回事
你看
那個六祖
他雖然是從金剛進入
人家問他什麼經
他都會講
意思是什麼
裡面都在他裡面
只是借人家扣他而已
跟鐘一樣
你扣我就響
裡面本來就有
所以六祖絕對是再來人
絕對不是
又不認識智
然後就聽金剛經的一句話
就這樣明心見性
絕對不是
他前面累積的一年
就跟那個雞要
小雞要孵出來一樣
你如果沒有
那一瞬間到
你蛋把他打下去
他就死給你看
他根本就生命
還沒有完成
你讓他出來
出來就死胎
所以很多東西
我們千萬不要投機
一切都因緣所生
因緣所現
當然從有相來講
都必須因緣俱足
從療異地
從聖異地來講
一法都不可得
不要老是在那邊打妄想
你要怎麼樣怎麼樣
我做了就要入定
入什麼定
所以那個通通是妄想
入定就是在檢驗
為什麼要這個覺知
去看你的五蘊
從這看裡面
去看到五蘊的實相
你自然就知道
一切不是沒有
你既然有色印
色印怎麼沒有
但是你可以看到
他色印隨時在改變
他沒有固定不變的東西
他沒有法能夠安住
這樣慢慢你對色印的執著
就跑掉了
譬如說
我們簡單的說
有時候我們長得不是那麼漂亮
然後看到
譬如說兩個姊妹
一個長得很醜
一個長得很漂亮
那個醜的大概心很難平
同樣爸爸媽媽
你把他生得那麼漂亮
把我生得這麼醜
但是他如果
早一天把這個放下
這個漂亮的一天到晚
都有人在惹他麻煩
就活性一大堆
我因為長得不太漂亮
所以都沒有人惹我
時間通通我自己的
如果他這樣的話
那這個
他一定會很有成就
因為他那個時間都是自己的
那個另外那個妹妹
長得比較漂亮的時間都不是他的
是一樣的
所以
那你為什麼會長得漂亮呢
我講這個是要提醒你
你現在條件很好
但是你只要一著想
你就完蛋了
條件好是好不容易生出來
那條件好
更要告訴你
其實你是有那個動機的
這個也要拿掉
比如說我出來
我就希望我長得很帥
長得很美
你有這個動機
其實他就在你的巴士田裡面
所以你可能越來越美
因為你要
你曉得怎麼美
所以就不斷地加入
美的因素
就好像我們現在很多人很會化妝
本來黑黑的
也可以把他化妝得很白
本來也不得
把他化得很漂亮
這個都可以
因為有那個條件
看起來就有那個假象
假借這個條件產生出來的像
那問題是假的
即使我們現在長出來
你都不化妝也是假的
你不要說我不化妝
就是真正的我
這個也是假的我
這樣你才能夠更進一步的突破
你就不會被相轉
所以這一點點東西
其實在在都要告訴我們
其實對我們的所有起心動念
都要很小心
都要真正的懂它才好
好
那麼
他這個回答有沒有錯呢
我們現在是不是也是這樣
讓我的心
我做的一枝好香
這一座裡面
我都沒有打妄想
就覺得很得意
然後我今天晚上
都沒有躺下去
我可以不倒單
也會很得意
你修得都比別人好
我告訴你
住心觀境
是病非禪
這是病
那為什麼說它是病
它不是禪呢
禪在這個地方
就是真正的智慧
禪律
也可以就是
講實相
禪也可以說是實相
禪也可以說是心性
那
都可以
也可以說是如來藏
那為什麼說它是病呢
你拿
把心當成能觀
把淨當成所觀
把這個本來不可得的東西
肢見力之
而且不僅用心
還要住心
還要把這個心控制好
你都不能跑掉
只能用這個心
來看清淨的東西
其實這個什麼都不是
這本來就清淨
你為什麼要控制它
它本來就清淨
你若能本來就清淨
能就不起
那現在的問題
它教你一定要先把這個心控制好
安住在
把心安住下來
把它固定下來
然後拿它來觀察
來緣取
就是用淨
作為你所緣的
所修的對象
那這個就心淨
淨心
心淨合一
講起來也對
所以我們講說
其實
通通是
紅忍
傳下來的法
紅忍當然也有
東三法門其實也講
我們講東三法門
它是以嫩邪淨
為它的根本
的經典
所以當然要講
這個都要講
那現在六祖就從另外一個角度
來說你不對
你本來沒有能所
本來沒有染淨
你生出一個能所
然後分別一個染淨
然後把這個當能
才當成
所緣的對象
那不是把本來的
整個法界的平等性
變成一個侷限性的
固定的死的
不活潑的一種修行了嗎
所以說它
它說是病
你本來沒病的
硬是要把它弄成這樣
當然有病
所以他說這樣是不對的
還有接著
常坐
你坐著就不能動
所以常坐居身
就把自己綁在那邊
你不要動
像現在我們也是一樣
在靜坐的時候
我要不要換腳
要不要多撐久一點
那當然
這裡面就看你靜坐是為了什麼
你靜坐為了坐久一點
那你就盡量撐吧
你靜坐只是為了要坐
坐久一點那你就盡量撐
你坐久一點又怎麼樣
所以很多東西
我們如果多一點點去
用智慧
用法
你慢慢就會把不對的執著
不對的以為對
慢慢就看穿
看破
所以我們手腳都這麼靈力這麼好
為什麼要
坐在那邊完全不動呢
那到底在哪邊
坐在那邊幹嘛
所以
其實
六祖講的都是要
對那時候所有的禪病
還有可以講說
在那時候整個中國
對佛法的理解
跟執著
跟規範
其實他是要把它打破的
我們認為對的
他就用很簡單的道理
噹一下
噹一下你知道不對
這完全沒有意義
但是是沒有意義嘛
我為什麼要住心觀靜
因為我心
三心兩意
狂思
隨時都在亂想
所以當然要用一個範圍下來
一天到晚想
有的想沒有
所以你什麼都不要想
你就只要注意那個清靜就好
靈性靜靜
一個色都不起
一個形象都不利
這樣子慢慢的讓自己的心
能夠空掉
那身也是一樣
本來它是可以跑來跑去的
現在要你靜下來
靜下來之後慢慢慢慢沉靜沉靜
原來身體
其實也可以完全
淨化了
完全沒有障礙了
但是你要達到心沒有障礙
身沒有障礙
你就可以突破了
問題就你如果都
把重點擺在這個地方
你一輩子再怎麼突破
都是有限
因為我們都是
有功用刑
修有為法
都是有目的在修
修半天最高還是有為法
有為法就叫無常法
那個果都是無常的
所以
你得到再好的果
它隔天就消失給你看
現在我們這樣講
有時候有些人
做得很好
看到了什麼
它馬上消失給你看
你只要心一動
它馬上消失
問題就是你都心不動
為什麼會有這種境
心都不動
所以這個境不是真的
心不動就能生出這種境
如果你能生出這種境
那你晚上應該都可以生出這種境
因為晚上我們都
心都沒有在動
尤其熟睡的時候
所以你就曉得
凡一切像都是因緣所生
我們常常在
把它訊息訊息
那問題就是說
如果不是要否定
這些像
我們再講簡單一點
譬如說我現在當了老師
那我就要
善用作為老師的這種職權
好好去教導學生
就這個道理
不是啊
我師不師生不生
老師也沒有老師的威於
老師也沒有老師的內涵
學生當然就不聽你的
所以
很多東西我們在假裡面
其實目的是要修真
但是我們不要忘了
這是假
假就假界方便
全巧方便
不要當真了
當真就我是老師
我說話你怎麼可以不聽
就生氣了
你要教學生
自己都那麼沒修養
你怎麼教學生
如果每個學生都跟你一樣
那怎麼辦
所以我們當老師就好
當老師的威於跟修為
是一樣的
不是要你不扮演那個角色
你要曉得
扮演那個角色
是假的
不要當真
然後扮演那個角色
就要把那個角色扮演好
我們老和尚
也有一個開示
就是說
我們生命的意義
就是要去探討
生活的
饒亦性
生活的饒亦性
什麼目的呢
生活要能夠有饒亦性
就是一定要去幫忙眾生
這樣弄出來
我們生命的意義
就是饒亦眾生
你活著最大的意義
就是能夠幫別人
這樣我們的生命就找到方向了
不是為自己成就
成就是
生命累積
圓滿以後的展現
但生命的當下
它能展現就把它
如實的用出來而已
不要現在就凡夫就想成佛
千萬不要
要成佛就要深入
世俗地
生意地都要真正的瞭解
所以
我們如果這樣
你就會老老實實的
當下就不要打妄想
我們現在在照見五音皆空
你就不要去想五音是什麼
要你照見
你還在想什麼
我們現在都想太多了
你念佛就老實唸佛
真的
老實唸佛 透過這個佛號
讓你心慢慢靜下來
這個就是念佛
然後接著一樣
我現在在唸佛
我用一個名號在唸佛
接著呢
名號只是名號
我現在要念佛
進一步我就要念佛的相好
佛的功德
相好莊嚴
所以你在唸佛的時候
借那個佛號
但是裡面想的心
是佛的功德光明
這樣你就慢慢念
剛開始當然是一種心息
你一直修下去
真的相好
功德就會顯現
你修到哪邊
都在當下那一念
告訴你
你現在如果只會唸佛
那你現在這一念
如果只是唸佛的名號
也就是說你的境界
就只是名號而已
名號什麼都不是
我常常開玩笑說
慧度如果是我
我就把它殺掉了
你就寫一個慧度
把它燒了吧
不是啊
那都是假名啊
你真的你到底是什麼
即使現在把我這個身體
真正的燒掉
你燒得了真正的我嗎
也燒不了啊
所以
如果我們有這一層的理解
其實你到什麼都不怕
什麼都不怕才真怕
什麼都怕
他一點都不怕
為什麼這麼講呢
什麼都不怕的時候
這時候才曉得
你的所有一舉一動
都要自己承擔
因為這個我不會
平白樂消失
包括你會罵我
都是我招趕的
我不會平白樂消失啊
你罵我
即使不跟你計較
你罵我也不會忘掉
我可以不計較你
但是你罵我
那一句話
記在法界裡面
記在你的心田裡面
我也把它記到我的潛意識裡面去
你只是當下不取情緒
不取情緒
那不取情緒
不取好惡的時候
這種子進來它就無計的
無計就沒有善惡
我現在不跟你計較
那第二次
你在罵我的時候
可善可惡
那一天你才罵我
今天怎麼又罵我
可善可惡
那一天我都不計較
今天我跟你計較幹嘛
善啊
反過來講
我那一天不跟你計較
你以為我好惹啊
那就生氣了
生氣了那惡了
所以什麼東西都可善可惡
所以叫異首果
我們進去
當然是
我們說如是因如是果
你造惡業
進來是惡種子
但是進來那個惡種子
它是成為惡的可能性
幾乎百分百
那為什麼會變成無計
變成異首
當你透過你的修持
慢慢的把這個惡種子看穿了
就那件本來認為是不好的事
你發覺它沒有不好
它沒有自信
所以沒有好不好
同樣進來的這個種子
也可以顯現成善的
甚至清淨的
所以我們一定要知道
修行為什麼那麼重要
因為你的起心動念
你的起心動念
你的解讀
都影響到因跟果
當下這一念在決定因果
那當下這一念
由誰在決定
當然我們凡夫是由我們的喜氣
分別心在決定
但是一個行者
一個修行一個禪行者
他是由正確的知見
由心性在決定
那當然就不一樣了
所以我們修行要修到這一層才對
你慢慢的學佛
也要把佛的法
真正的消化
消融了
拿來用那個來消融
自己的五蘊
來照見五蘊
來解脫五蘊
這樣子的話才有用
聽無忌於
你來的時候
生來做不過
我們生的時候可以做
不需要躺
過去的時候
當然也有人坐著
不是躺著
有修的
也不一定有修才會
坐著不躺下去
我在醫院也看過
坐著就走掉了
他也沒什麼修
因為他來不及躺下就走了
我們一般的人
大部分的孩子都躺著
然後就死掉了
活著的時候
要你躺
像我就是標準
我小時候要我睡覺
我是很痛苦的
人家都叫我瘀青
自己也有修來修去的
反正就
人家在睡覺
我就在那邊動來動去
不喜歡睡覺
所以這個當然也是習氣
累生的習氣
不喜歡睡覺
所以躺坐不是重點
你心自在沒有
你身自在沒有
這個講的當然都不自在
坐著你躺不下去
躺著你坐不起來
但是有定力的
或者有修持的
行至坐臥皆是道
都體安然
所以
姿勢不重要
那一樣的
我們修行
就從那邊來講
常坐不臥
就好像就是坐才是修行
躺下去就不是修行
那這個其實也是
在那時候印度的外道裡面
就有這樣子的外道
所以我們講說
要修得好的
表面上朝向的修得好的
其實外道修得比
佛陀還好
我講朝向的
從向上來講
他們很喜歡耍神通的
都可以展神通給你看
然後
譬如說我們那個釘床
一個一個釘
他們是可以就這樣躺下去
佛陀我看不會
他或許也可以
但是我想
他不可能做那種事
因為他沒有笨到自我折磨
何必呢
完全沒有意義
但是我們現在
因為對法沒有了解
對自己的五蘊也沒有了解
都會認為
折磨我們的五蘊
尤其是色身
就是修苦行
那是不對的
但是
一樣的
如果你的色身就造成你
很大的煩惱
那你修什麼行
所以也不需要
去自討苦吃
也不要逃避苦
更不能夠被苦就打倒
就來的時候
你就靠著你的修識
靠著你的觀想
靠著你對法的理解
任何苦你都可以淡然處之
我們現在大部分都這個樣子
沒有病裝病
那有病裝沒病
我們人真的很莫名其妙
人家說你身體不好
我身體好得很
有病裝沒病
今天要去幹什麼
哇 我在聽
沒病裝有病
這個就不老實
事實上
不是有病沒病
有病我知道我有病
但是不被病轉
病轉不了我
我還是可以在病裡面自在
要這樣子
不是有病裝的沒病
沒病裝的有病
病我知道他有病
但他不被病控制
我還是自在的
所以從這個地方
這就是真正的修行
修行其實就要超越
超越這個相對的
不是修行修半天
我只能樂不能苦
那個不是真修行
苦我也是如是自在
樂我也是如是自在
一點都不會迷糊
一點也不執著
這樣才好
一句臭骨頭何為立功課
從頭我們說
觀生三十二悟
或者三十六悟都可以
從頭頂頭髮
一直把它觀到下
哪個地方不臭
什麼地方不臭
那你修這個身體
到底要幹什麼
你要修它幹什麼
為什麼要坐著不能躺
你以為你修的
坐著都不躺
你這個就不臭了嗎
所以很多東西我們就要知道
這個不是重點
但是反過來講
千萬不要找到藉口
六祖都這樣講
我靜坐幹嘛
有什麼心
有什麼好靜好觀
如果這樣的話
那你就完蛋了
你就完全不能修了
我們還是要這樣修
我們還是要住心觀靜
但是要超越
心不住
因無所住而生其心
我心用在對的地方
用在對的地方就不招感染
不招感染汙
罪惡
這樣就
也是一樣住心觀靜
但是就不變成病
而是禪
所以我一直在講說
佛法你若用對的
那通通是
智慧的解脫的法
你若用不對的通通是病
變成
法執
你對法執著了
你本來就有我執
我執又執著法執
法執又規範這個我執
執著這更厲害
反過來講
我知道我有我執
我對法要先堅信
堅信
不是執著
但是在堅信的過程裡面
幾乎對那個法
你是要完全掌握
完全依持的
為什麼要依它
只有依佛說一切法
我們修一切法
也是要對峙我們的習氣
你這樣確定了這個法的法意
怎麼修
你不斷的去修它
這個我就可以改變
對法的正信
若化我執
慢慢的
我執當它不執著
你法也不會執
這根本利則道生
根本對了以後
就通通對
現在因為我不對
所以我要聽人家的話
人家叫我怎麼做我就怎麼做
沒有問題
但是人家叫你怎麼做
你就一定要這麼做
你碰到一個更高明的
說你可以了
現在你小學
你都第一名
不要繼續讀小學
你要來讀國中了
不然永遠都是第一名
當然層次很低
你到國中
國中有國中的要求
所以一樣的
不是要我們不用功
但是用功
你現在這樣
是不是要再自我提升
不斷往上提升
你若隨時照見你的五蘊
你都會發覺
在哪一塊卡住了
你黏在什麼地方了
你哪一部分還不夠清楚
你就才能夠去
慢慢提升它
那一樣不清楚
自己不曉得怎麼辦
我所理解的法也不能化解
這個矛盾
或者是障礙的話
那就得更深入精湛
或者是清淨善知識
包括志成
被派來
清淨六祖
都是這樣角色
下去他就講了
就老實講出來了
他雖然跟在神秀身邊
跟很長的一段時間
他發覺自己
好像也沒有突破
所以當他被派出來
他就充滿著希望
充滿著興奮
然後來果然也學到了
真正能夠解脫
他的迷惘的地方
再往上提升
這就算知識的價值
那一個好的老師
一定都希望
學生很好
甚至能夠超越自己
那不好的老師呢
就怕學生超越他
怕他去
跟比我行的老師學
這裡面到底出在什麼地方
就那個我
所以一個善知識
一個真正的善知識
當然不可能是真正的無我
當然我看你無到什麼程度
也就看你
解脫到什麼程度
那當然你就可以
有那麼大的能量去
影響別人
所以越我直我見
越自以為是的
那就很明顯就變際所馳
完全是無名的囚犯
我們一定要慢慢
一定要注意
我一起來趕快把他打掉
一種說法就是
剉巴人摩車的說法
我們隨時要把我
跟那個與你
我
我們隨時要把我
摩成與你
與你
芋頭
我們也隨時
我一出現就把他摩啊摩啊
變成與你
不管是
這個我起來是什麼
就把他摩碎
這就修行
到最後呢
這些就可以變成甜點
本來一塊
當然還是芋頭
當你沒有化成這個與你的時候
他就不好當餡
有了做成餡以後
你就可以複合各種
皮啊
去做各種美味的東西
那其實也是一樣
我們我
當你把我融化掉
那我的大用就出現了
反過來講
你這個我如果消化不掉
即使他有大用
這個大用就出不來
就講話了
所以這些道理
當然他們這種說法
我們老禪師的說法
這些摩托車的說法
其實都是他們人生的體驗
講出來的話
都是很具體的
好,我們繼續
至誠在拜約
弟子在秀道師處
學道九年
不得棄物
經文和尚一說
遍記本心
弟子生死世道
和尚大辭
更為教室
師曰
吾聞奴師
教室學人戒定會法
未審奴師
說戒定會
形象如何
於吾說看
誠曰
秀大師說
諸惡莫作名為戒
眾喪奉行
名為會
自盡其意
名為定
彼說如此
未審和尚已合法毀人
師曰
吾言猶法與人
即為狂奴
但隨方解乎
假名三昧
如奴師所說
戒定會
無可思議也
無所見
戒定會又別
至誠曰
戒定會只何一種
如何更別
師曰
奴師戒定會皆大聖人
無戒定會
皆最善聖人
物解不同
見有此己
奴聽我說
與彼同佛
所說法不理自性
理體說法
名為相說
自性禪明
須知一切萬法
皆從自性啟用
是真戒定會法
聽如既曰
心地無非
自性戒
心地無痴
自性會
心地無亂
自性定
身去身來
本三昧
成文既毀謝
乃成一既曰
五蘊幻生
放何舊境
回去真如
法還不盡
施然之
我們先念到這邊
至誠在
因為有所悟
有所領悟感恩的不得了
就又拜下去
跪著跟
六祖報告
然後弟子在
神秀大師那邊
學到九年
但是
沒有辦法棄悟
也就感覺
自己還是迷迷茫茫
雖然他也很聰明
講有的沒有的
都可以
聽有的沒有的
也都聽得懂
但是就是不受用
用不上來
跟我們現在
其實也是一樣
我們說
我們沒學沒修
那天有一個
朋友帶
帶一個朋友來
我說他
要念一千部的
藥師經
他已經唸完地藏經了
現在發心要念
藥師經
他們一念就是要一千部的
現在都已經六十幾了
然後再念一千部
我說你念金剛經
唸了怎麼樣
也沒怎麼樣
沒有怎麼樣
你再念一千部的藥師經會怎麼樣嗎
我也跟你受記
不會怎麼樣
跟他開玩笑
所以其實我們真的學會
不要用那些數量的累積
你維持在修行
真的是浪費生命
一分一秒都不能隨便浪費
所以每個當下
你都必須
讓它產生真正的
就有作用性
不是我們在計較
好不容易有這麼好的
生命的條件
為什麼要把它浪費掉
那做那些完全沒有意義的
是何必呢
所以
但是現在外面真的太多太多
是用這樣來教人家
也太多太多
以為這樣修
可以正道
可以提升
我說
我剛才講說
有沒有造成你的壓力
然後真的有壓力
因為我已經在佛前說我要念一千部
我說
佛忘了
你講給你自己聽
不是講給佛聽
我這樣講其實是要
跟他開導一下
讓他壓力不要那麼大
但是我們要知道
你在佛前說什麼東西
都要算數
所以
我講這句話是
你要在佛前說什麼話
都要小心
不要亂講
你發那麼大的煙幹嘛
空煙沒有多大意義的
阿彌陀經念一千部
藥師經念一千部
有什麼意義呢
有什麼意義你告訴我
所以不是那個樣子
如果你用一千部的時間
好好用對心
這部經
真的就融在你的身心裡面
那問題我們是錯了
有人念經
都可以了
那就一直念
連懂都不懂
也不想去懂它
我就一直念就有功德
沒有用啦
我們再講一個實際的
永字八法
你寫八筆
看是不是永字
意思就是
每一點每一個橫蠟
都擺在對的地方
不是你寫了八話
就變成永字
一定要懂這個道理
所以不是你念多少遍
多少遍有什麼意義呢
所以我們把它弄對
才有意義
不是做幾次
所以很多
我們說
簡單來講
譬如說
譬如說公文
那
可
你照準
那若
你很
連字都不用
打個圈
打個勾就好了
不是一樣
達到一樣的效果嗎
為什麼一定要寫那幾個字
也不需要
這才重要
但是你越具象
越落到象裡面
你就越麻煩
不僅僅要寫對
而且要寫得漂亮
所以我們一樣
在唸字的時候
不是你一天到晚念字
你就寫得漂亮
我那個小孫女
才小學二年級
你看到她的字會嚇一跳
比我還漂亮
一開始就是弄對的
她寫得有板有眼
一寫出來
跟印刷的差不多
那也就
她一開始就用對心
所以我們為什麼都沒有成就
都用錯心
沒有好好用你的心
那一樣學佛
你若用對心
很快你就可以因學佛而受用
你若沒有用對心
不要說這一輩子
再給你十輩子
三十輩子
還是進步不了
還是很有限
所以這個才比較是重點
我在那邊學了九年
也很認真
也得到
師父不斷的讚許
你看派他來
就覺得他是他得意的門徒
結果他學得沒有棄物
現在
現在聽和尚這麼一說
我就找到了本心了
我就認識了我的本心了
就契合我的心性了
當然進一步說
弟子
我知道生死
它是大事
這件事情最重要
所以祈求和尚你大慈大悲
更為教事
再進一步教導我
怎麼樣得了生脫死
怎麼樣知道生死的實相
所以
六祖就回答
我聽說
神秀
就是你們的師父
教導你們這些學生
戒定慧的法
不曉得
你們師父
所說的戒定慧
它的內容到底是什麼
形象就是
戒定慧是怎麼做的
什麼叫做守戒
什麼叫修定
什麼叫做成慧
它怎麼說呢
語無說看
你就跟我說說看吧
看你們師父是怎麼說的
這一招
以前我上師
常常有
俊雄我知道你看很多
看很多經書
那什麼什麼
你說說看
他們這樣考我
所以很多東西
因為有這樣一個善知識在點醒你
所以你在看東西的時候
你就不得不要去
去把它看懂
因為怕被問
隨時問你
你答不出來
那就不好意思
因為說實在的
就好像這六祖
其實也是一看
知道它就是大料
可以弘化一方的
所以當然就要
一直把它鞭屁入裡
就把它切到裡面
同樣的
至誠也展現這樣企圖心
我來
當然是想學究竟的法
最究竟的法
就是能夠了勝脫死
能夠解決輪迴的問題
那麼
他這個至誠就回答說
我們秀大師
大師這麼說的
諸惡莫作
就是戒
諸善奉行就是慧
至淨其意就是定
我們也都常常
知道
整個佛法就要講戒定慧
所以你說神秀
聰明不聰明
他有沒有體悟
他就把戒定慧
就跟諸惡莫作
眾善奉行至淨其意
放在一起
這也就是他高的地方
他為什麼能夠被稱為國師
因為他後來
傳不下去了
所以很快被遺忘了
但是神秀大師
其實一點都不差
我們上一堂課也說過
他注釋的學問
佛法的學識
都是一流的
長相又
據說他八尺高
大概兩百公分
所以你就想一表人才
連武則天
那個最狂妄的李芳娣
看到他都得頂你
你要曉得他的架勢
就在那個地方
你就不得不恭敬
所以我們要曉得
其實也是在來人
但是因為他弘法的條件
開示的對象
我們也曉得
他都在京都
就在洛陽
在長安
在這些地方教導
當然都是有學問的弟子
當然他都要
擁有學問來
社福這些人
所以那個也是一種
淺巧方便的實現
千萬不要說
神秀大師第一會能
那個不能比較
他有他的任務
各有所長
各有所表
所以我們
也可以看到
你說守戒守得好
什麼叫守戒守得好
不要犯錯
不應該做就不做
諸惡莫做
只要有損腦性的
損自己的功德
損到別人的一種權利的
就不做
所以
我們老和尚那句話
不管別人對不對
就是戒
你可以把它
弄這個來
因為戒
其實就是要要求自己
諸惡莫做
不是去要求別人
人家對不對
不是我們莫不關心
真的不是你的事
不要去管人家怎麼樣
那
眾善奉容
我們一般都眾善奉容
一樣啦
懂得什麼是對眾生有
饒益性的
那你就去做
這代表你有智慧
因為我們真正要修行
是不是就是要福德之良
智慧之良都要具足
才能夠成就吧
所以我現在知道
福德之良就是
對別人就是諸善
你去做它
就會有福德之良
但是如理的判斷
善跟惡
那就是智慧
所以同時
慧就完成了兩項事
就判斷善惡
然後去止惡
行善
又有戒又有慧
然後定
它是至盡其益
如果我講的話
會把這兩個
把它轉過來
至盡其益
名為定
當然它有它的說法
我們曉得
我們都有如來藏
我還是要回來說
那時候無主講的
還是如來藏的思想
所以如果能夠
我們本來心就清淨的
如果能夠保持這一份清淨
保持這一份清淨
不亂造作
那不是定是什麼
所以這樣講有道理
那一般我們說
至盡其益只要碰到益的
一般會把它偏向慧
所以
這個就是神秀
它也是偉大的地方
就把戒定慧
知道每一個我們當下的行為裡面
如何諸惡莫作
如何眾善奉行
如何至盡其益
都是在每一個當下就要用
所以我們說強調當下
六祖當然
強調當下
而且強調
不是當下而已
當下這一念
但是神秀大師
其實就
時時勤服事
時時惹成
又是這一句話的註解
隨時都在修戒定慧
每一個戒定慧
就在當下修
不是離開當下修
你說它是鈍還是堅呢
所以從這個角度來講
當然都是強調當下
當然是鈍
但是大家也知道
從凡夫到成佛
當然是一定要累積
當下不對
累積到圓滿才能成佛
所以我當下當然要對
但是我知道我當下對
並不代表我就
全部對了
所以要小心心
謹謹慎慎地
把每一個當下都修戒定慧
有錯嗎
完全對啊
更具體更實用
禪宗到中國以後
為什麼到最後變成狂禪
變成口頭禪
到最後講得好像很高很自在
而且甚至把我們的釋迦佛都踩在腳下
我們祖師才是最乾淨俐落的
那這樣當然我們這邊就從來沒有看到誰成佛
有啦 祖師一代一代傳啦
但是這些祖師到底到什麼程度呢
其實我們會認為我們很高啦
但是放到學術的價值上
或者放到實相的價值上
一定位
你在哪邊
當然就很清楚了
有那麼厲害嗎
只是沒事而已
那個事還沒有找上你
所以這邊當然我們也要小心
小心
比說如是
我們的修大師是這樣說的
我不曉得
我不知道和尚你是怎麼教導弟子的
六祖就回答說
我所說的
如果說我說有法給你們
給我的弟子
那就是我在騙弟子
所以他還是
永遠是抓住這個
罪惡心要的要領
法不可說
我其實都只是要喚醒
要讓你去認識你自己的心性
我沒有傳什麼法給你
我更不會跟你印證什麼
所以很多東西就是說
我這邊有究竟的法
我這邊有最高的法
我這邊有大圓滿大
那就是在騙你
你有大圓滿大在哪裡
長得什麼樣子
當然沒有吧
但是沒有嗎
搞不好我懂得講清楚
你聽了你證悟了
不能不講
但是能講的不是
但是不講不行
就還是要講
所以這裡面我們說
如果法真的都不可以
那留下三臟十二部是什麼意思呢
不是在騙我們嗎
但事實上不是
三臟十二部都在講實相講真理
體證的就有
沒有體證的
它只是文字而已
它只是一個工具
但隨方解符
隨方解符
我的任務就是
誰來參考誰來問
我就看它黏在什麼地方
就幫它解開
讓心能夠定下來
不再打妄想
不再亂想
也不再昏沉
不要說百悟不思
百念不起
假名纏名
我這樣子的對機的引導
就是真正的定
那當然這邊三昧
也可以說真正密不可測的地方
我們說什麼三昧
什麼三昧
就掌握到它的最心要
最惡要的地方
然後又不能說出來
就無形的隱形的三昧
那個隱形的心要
這就是六祖
也是對我自己的一個期許
也是對自己的一個肯定
我沒什麼
但是你只要有問題來找我
我都有辦法幫你解決
其實也很致富
如果像你師父
就像神秀所說的戒定慧
那對我來講
實在是不可思議
他講那些
我覺得
講不好聽就我不同意
他講諸惡莫錯
諸善奉行是慧
然後至淨其意是定
在我的理解
我不這樣子理解
我無所見
我的見地
我的認知
戒定慧又跟他不一樣
那志成就說
戒定慧就只有一種
怎麼會有另外一種戒定慧呢
那六祖就說
你們師父
就神秀的戒定慧
是接引大聖人
就是大聖菩薩
我的戒定慧
是接最上聖人
就要明心見性
最上人
上根器的
所以從這個地方我們都可以看出
六祖其實也是蠻狂的
他一點都不客氣
所以我們兩個
所理解的
所悟的其實不一樣
說法就不一樣
修法也不一樣
那證悟的速度
能夠得到證見
就獻見那個境界的快慢也不一樣
那你就聽聽
看我怎麼說
看我這種說法
跟神秀的
是不是一樣
那我怎麼說呢
我所說的法不離自性
我所說的法
一定不會離開自性去談
佛說一切法
為治一切心
那六祖更狂
六祖講一切法
不是不離一切心
就是要你明心見性
要自證心性
不離自性
說出來的法也沒有離開自性
法用也是引導你要去認識自性
所以
因是自性
果也是自性
法只是一個方便
一個拳橋一個手段
所以我們說法上應神
所以你
如果真懂的話
其實就這些話你都通了
如果說離體來說法
那就是
講的是有相法
照相法
那你講照相法
自性永遠都是在迷糊
就是完全不能認識
你的自性
不能啟用你的自性
自性的體相用
都成就不了
我們需要知道
一切萬法皆從自性啟用
所以
這個才是真正的
戒定慧法
也就是戒定慧
都是針對你的自性而立
必須要跟你的自性相應
那才可以說為戒
才可以說為定
才可以說為慧
那麼接著下
馬上這個戒
是鼎鼎大名的
永遠要把它記住
什麼是自性戒呢
戒是戒自性的
什麼是自性呢
那當然自性本來清淨
所以自性的心地
本來就沒有灰
本來就不會錯
你自心
自己心性的本質裡面
怎麼會起
妄念
怎麼會起惡事呢
所以它直接
把你點過來
你如果被點到了
你就發覺
過去我說的執著
說的以為是非
通通是莫名其妙的
只有這樣你才能
慢慢離開你過去的
習氣跟自見
所以守戒
是要回到
本來清淨的心
就沒有什麼戒好手
反過來講
真正回到清淨心
才是真正的守戒
其他都不是
因為其他都在對立裡面
都在無名裡面
你以為守戒
其實還是在對立無名
那怎麼會解脫
怎麼會不犯錯呢
當然會犯錯
心地無痴
自性會
心本具覺造
能知能見
正知正見
為什麼會變成痴
它本來就無痴
所以都是那一念無名
搞的鬼
跟以前臺東搞鬼一樣
我們無名
就起一個不好的動機
起一個我知我見
那麼就把本來清淨的
本來充滿了智慧的自性
給變成魚吃
心地無亂 自性定
你不起去動念 誰亂你
那不是你的無名習氣
在亂你自己
是誰在亂你
所以我們本來就是常態定的
你只要隨時保持
保持那份覺造
那根本就隨時在定中
隨時在定中
因為保持那份覺造
所以所有東西隨時都寥寥分明
那就是會
因為保持那份覺造
妄念無名紮不進來
就無非隨時都守戒
都在戒中
那如果能夠這樣子
我們的心性其實不能增不能減
那就我們本來自金剛
金剛指的就是
什麼東西都破不了它
什麼假象到它這邊
就通通被破
它可以壞一切的東西
不被一切東西所壞
那意思也就是我們的自性
其實什麼妄念 什麼業障
什麼輪迴都動不了它
而這些假象
只要它
發揮它的造見性
這些通通變成一眼就被看穿
就被看穿了 看破了
所以根本騙不了它
而我們的自性真的是這個樣子
那這個身體呢
其實也是因緣累積來的
生去生來
本三昧
那意思就是說
不可說
這個身體呢
其實也是隨時在定中
因為它都隨緣換化
該生什麼就生什麼
裡面沒有我在流動
沒有我在流動
只有因緣在換變
這個本三昧
隨時在定中
我們就以為
我能夠去什麼
那就沒有三昧了
我能夠去西方極樂世界
我能夠去多帥天
什麼三昧
來去三昧
我要去那邊 我要回來
那叫三昧嗎
動的怎麼可以稱為定呢
所以很多
我們曉得這是方便說
究竟說就是它這個樣子
所以至誠
聽完
就馬上毀憲
就看到過去的不對
看到當下的對
怎麼能夠講出這麼究竟的法
那當然要感謝
乃成一機而五蘊換身
換何究竟
五蘊是因緣所生的
因緣所生的幻化身
既然是幻化
怎麼可以有究竟
怎麼可以集這個身去達到究竟
雖然它是幻化
但事實上它不離
本來自性的清淨空
所以
回軀真如
這是身回到它的本性
它本來不可得
它本來的空性
那就跟真如
身體也跟真如打成一片
那個自性更是跟真如
真如打成一片
法還不盡
我們所立的法
通通
本來不可得
回到它
不是清淨
不是清淨無明的
也就是我們立一切法
其實都是由那一念無明所生
而在實相的自性上
不管是色
或者是其他四蘊
不管是色法跟明法
其實它都是本來清淨
都本來就是真如
那麼隨著一念
可以顯一切幻化的相
而這些幻化相都本體就空
本體空
所以一切幻化相本淨
那我們如果還立什麼法
那其實都是
只能
不管立什麼法
都是依那不淨的無明
所生
也就是現一切法而不立一切法
善用一切法而不破壞任何法
善用一切法而不執著任何法
這樣才是自自在在的
一種生命的形態
所以
他能夠講出這種話
當然六祖就曉得
他是真懂
六祖肯定他
這樣子的悟淨
這樣子的講出來的濟頌
是完全如法如理的
我們迴向
都攝六根
自心在心
能所合一
就以這個
來融入法界
上宮十方諸佛
嗡
然後
跟眾生平等無惡
啊
祈求一切無明業障
哼